---
title: 【后现代主义】齐泽克：变态者意识形态指南

tags: 
- 后现代主义
- 齐泽克
- 左翼共产主义
categories:
- - 哲学
  - 流派
---



社会方方面面都存在意识形态，流行文化和大众日常消费品也一样，表面之下隐藏着社会意义和心理学意义

<!--more-->

<img title="" src="https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/p3123750.webp" alt="" width="549" data-align="center">

好久没有看到一部这样的电影！两小时的原片兜兜转转几乎看了四个多小时，写了7页的注记！激动的想把这部电影理一理！网上不多的笔记几乎都是原文摘抄翻译，但我想沿着zizek先生的思路把哲学思想都整理一下。所以本篇文章应该是这部影片的拆解和扩充，加上我的一些自己的理解~部分影片的出场顺序有做修改

> 另外，本篇主要强调的是zizek在电影中讲述的观点和注记扩展，啊大家也知道zizek是左翼学者。为了避免不必要的麻烦，本篇**禁止转载**！**禁止转载**！**禁止转载**！

*10/10: 我要心梗了昨天写了一堆没有保存！我真的大谢特谢紫砂了紫砂了紫砂了！！！啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊

# 1. 后意识形态社会下的“意识形态犬儒(Cynicalism)”

## 1.1 欲望膨胀与享乐主义

> 人在有种本性的爱欲，所以人类不经仅仅通过理性技术的发展和物质的满足达到共产主义。

## 1.2 拉康意义上的欲望

### 1.2.1 什么是欲望

什么是欲望（desire）？在拉康的公式种：**欲望（desire）= demand（主观需要） - need（客观需求）**，即人的需要由欲望和（基本的）需求组成。它不是需求（想吃饭），欲望是人特有的内在本质。

这样讲可能比较抽象，举例说，喝水是一种需求，那什么时候是欲望？人在沙漠中，缺水需要不停喝水，喝水变成生命首要的事情。回到城市后，即便不渴，还是会很想喝水（类似于创伤后应激障碍PTSD），但你没有对水的客观需求，这时候喝水就变成了一种欲望。

欲望是一种折磨你的东西，**欲望需要不停被满足**，它**不能给你带来真正的快乐（只能带来快感）**，它是一种痛苦的东西。**需求被满足可以带来快乐/满足感。**

总结来说：欲望无法被满足，它会不断再生产，它是痛苦的，被满足时只能带来快感。需求是可以被满足的，被满足时可以带来快乐。而欲望没法儿得到满足时，人就会陷入**焦虑**，焦虑是维持欲望的方式。

### 1.2.2 欲望的目的

那欲望的目的是什么呢？欲望的目的分为**表象目的**和**真正目的**。

举例：肚子饿了想吃汉堡，汉堡（客体、对象）是表象目的，真正的目的是让欲望本身再生产。欲望的不断产生会让人上瘾，满足一次后只有短暂的快感，之后会感觉不过瘾，严重的会陷入空虚和迷茫。啊在这里，**叔本华认为人总是在欲望的驱使下不断追求新的满足从而陷入虚无主义。**

为什么吃某些事物后感觉不过瘾？**因为客体/对象没有满足使欲望再生产的最低标准。**

再举个例子，男性以占有女性的身体为欲望，但真正目的不是占有女体，而是为了实现性欲的再生产。欲望不以获得具体的对象（客体）为满足，而是为了实现自身的再生产，产生更多欲望。

> 叔本华认为，人的欲望是由先天的求生意识产生，是无法被彻底消除的。具体可以分为生殖欲望等。弗洛伊德也提出过《性欲论》，作为欲望的精神分析的重要内容之一。

### 1.2.3 zizek 《音乐之声》：天主教与欲望

回到电影中，zizek 在电影的前篇就指出：精神分析的基本观点是如何区别*享乐*enjoyment和单纯的*快乐*simple pleasure（我认为这里翻译成快乐比较好）。享乐是被扭曲的快感，甚至是享受痛苦，而这个额外因素干扰了义务和快感之间看似简单的关系。这也是意识形态，特别是宗教意识形态所负责、运作的空间。

而这里提到的*享乐*其实对应的是前文当中欲望被满足时产生的快感，是被扭曲的快感。

这里zizek举了《音乐之声》（1965 the sound of music）的例子

climb every mountain

“天主教的吸引力在于，他不是对性快感的禁止，它是极端的反面，在教堂机构和信徒之间受到性欲的干扰，它是这种你所能得到的隐秘淫秽的许可，你被神圣的“大他者”所掩护，你可以去享受它，做任何想做的事。这种淫秽的契约并不属于这种基督教信仰，它属于作为机构的天主教堂，它是“机构/制度”最纯粹的逻辑，同样它是意识形态运作的关键之处。不仅仅是表面信息告诉你：放弃、受苦诸如此类，背后隐藏的信息是：

> 假装去放弃，因而你可以拥有全部

这也是意识形态运作的关键。

如何理解zizek这种“天主教的吸引力”？我个人的理解是，天主教的“禁欲”背后隐藏的是欲望的内在循环(drive)，是欲望的再生产。它制造了一个所谓的外界的干扰，让主体得不到满足。因为欲望的根本目的并不是满足自己，而是维持自己不被满足，使这种循环运动不断持续下去。当它陷入一个循环时，这个循环可以带来快感，但这种快感是创伤性的，是一种压抑的。

那神圣”大他者“又是什么呢？从本质上来说，律令意味着一种压迫和抑制。社会秩序，也就是拉康所谓的**大他者**（Big Other）通过律令向我们传达着不要做某一件事的禁止命令，无论我们是否真正想要去做这件事情。作为我们构建**想象界**（the Imaginary）及其**意义宇宙**（Universe of Meaning）的最基本方式，我们常会以**“你想要什么？”**（Che vuoi）的问题来质问大他者并幻想出一个答案。具体到律令上来说，我们的问题便是**大他者想要通过律令掩盖什么，想要通过这种掩盖从我身上获得什么**？而作为对于享乐的弃绝，我们便自然而然地认为**律令总是掩盖着能够为我们提供享乐的乐园**。

<img src="https://s2.loli.net/2022/10/17/HGQ8nCmL5YgZKPe.png" alt="image-20221013203214336" style="zoom: 33%;" />



而这个问题映射到现在，一些病人向医生求助，他们的罪恶感不是源自过多的快感，也不是因为他们沉溺于快感，亦不是这种快感违背了责任感或者道德感等等，恰恰相反，他们感到罪恶是因为他们**不能充分享受（快感）**

### 1.2.3 欲望对人的奴役和控制

举例：你莫名其妙的打开购物软件，搜一个东西，一直看一直搜，但最后什么都没买，但它满足了你的欲望。你最好什么都不买，这样欲望才能维持下去，不断生产。

购物狂不是为了买某种具体的东西，而是为了让自己的消费欲再生产。

通过看琳琅满足的商品，激发消费欲再生产。他享受被商品献殷勤的感觉，最终陷入拜物教。

**总结：拜物教的本质不是对具体的物的崇拜，而是以物作为客体满足欲望的再生产。**

3.《Different Dances》2000（可口可乐广告）

后现代社会的商品本质属性：享乐主义（你有责任要消费要享乐）与欲望膨胀（欲望永远不可被完全满足）。

The more you drink（consume）, the more thirsty（desire） you get.

> Desire is for desire itself. The desire to continue to desire. 因此过剩（excess）永远伴随。

引出关于“剩余”的另一案例：健达缤纷蛋。

反形而上学（透过外在看本质）的教诲：We aimed at a higher goal precisely in order to be able to enjoy the surface. The surplus（过剩） enables the enjoyment of the surface, which makes it a perfect commodity（商品）.

## 1.2 意识形态（ideology）

在马克思的经典文本中，意识形态主要被作为一种“虚假意识”来批判，常常表述为“颠倒”、“扭曲”、“蒙蔽”、“虚假的观念体系”等，它具有多层涵义。

其一，针对德意志的意识形态，马克思把黑格尔、费尔巴哈等思想家为代表的德国唯心主义者的观念体系称为虚假意识，因为他们颠倒了观念和现实的关系，它们不是从生产生活的现实出发来解释世界，而是从幻想的观念出发来解释世界，甚至以观念代替现实。他们的意识形态根本颠倒了存在和意识、生活和观念之间的关系，所以是虚假的、颠倒的意识。

其二，就意识形态的阶级性来说，它是指阶级社会中统治阶级借以维护自己统治的思想体系。一个阶级或集团为了达到自己的目的，势必把本阶级的利益说成是社会全体成员的共同利益，赋予自己的特殊利益以合理性、合法性和普遍性。

其三，针对资本主义的物化意识和商品拜物教，马克思提出物化是资本主义社会的普遍现象，物化使得物主宰人，形成拜物教观念，并使社会关系神秘化。这种物化现象掩盖了资本主义社会的真正本质，是一种颠倒的意识。显然，马克思的意识形态概念是一个否定的批判的概念，它直接道出了意识形态的批判本质。

在电影中，齐泽克先以贝多芬的《欢乐颂》为例加以说明。在他看来，这首乐曲堪称意识形态框架的典范、模板。齐泽克告诉我们，《欢乐颂》曾在纳粹德国、英国殖民统治下的津巴布韦、秘鲁游击武装、欧盟等不同环境下被拿来当作赞歌。《欢乐颂》曲调迷人，但实质却很空泛，因此可以随心所欲地往里面填充任何意义、内涵。只要旋律响起，势必会带出动人的情绪力量，对个体产生诱惑与中和作用，令其无视自己所处的现实环境。

* 以“欢乐颂”为例子的“意识形态框架”，就像一个空的容器（empty/avoid container），而它本身的意义是被赋予的

* 《发条橙》：Alex最爱贝多芬，而贝九的各乐章在影片中被巧妙运用。“第一乐章，贝清楚认定其属于意识形态。而第二乐章描绘的是官方意识形态未能束缚和驯服的部分。贝在纯粹音乐作品里实践着意识形态批判。”

## 1.2 齐泽克“后意识形态”

在齐泽克看来，马克思的意识形态理论已不适于现在的意识形态状况，因为它以“知性”为基础，在“知”的层面上思考问题，有很大的启蒙成分在里面，这恰是欧洲意识形态的理论传统。在欧洲，自培根始，人们就把意识形态理解为“偏见”、假象，认为意识形态是阻隔人们达到正确认识的屏障，为此，自然就要去意识形态之“蔽”。马克思也是通过意识形态的批判程序，达到“去蔽”的功效。

但齐泽克提醒道：**意识形态最基本的层面并不在于“知”与“非知”，它们也不是判断意识形态的标准**。以马克思的商品拜物教为例，它运作于社会现实和个人的行为中，而个人并没有意识到自己的行为受“商品拜物教”的支配；退一步说，即使人们理论上知道了商品货币如何作用我们，并不代表人们就不受其作用和控制。

> 马克思：商品的存在总是反映了一种无形的超越性

也就是说，即使人们知道受某种意识形态的作用，也不意味着人们能消除它，能去蔽；反之，即使人们对某种意识形态一无所知，也不意味着人们不受其控制和驱使。因而齐泽克发问道：对于传统的意识形态理论，“我们的问题是：意识形态这一概念（意识形态既朴素意识），是否还依然适用于今日之世界？它在今天还能发挥作用吗？”[1]依靠带有启蒙性质的意识形态批判达到“去蔽”目的的传统做法，在今天依然有效吗？齐泽克的答案是否定的！

## 1.3 意识形态犬儒主义Cynicalism

<img title="" src="https://s2.loli.net/2022/10/17/vnJIYGkUw1MgVsF.png" alt="" width="466" data-align="center">

<img title="" src="https://s2.loli.net/2022/10/17/aCUrtqGXZMx6SJl.png" alt="" width="472" data-align="center">

> 《极度空间》1988(They Live) 带上具有“意识形态批评”功能的眼镜，看到了民主之中的独裁，社会无形秩序支撑个人表面自由，人类受“异形”控制。>>>意识形态是我们自发与社会建立的关系，知晓真相的痛苦让你放弃获得自由，因为生活在谎言中不需要经历痛苦。

* 完全被主流意识形态所支配，又无法实现的意识形态的诉求-> 消费主义是形态领地的一种疯狂行动（英国抢劫群体行动，2011）

* 原有的、特定的社会和意识形态装置造成的后果，装置中所谓争取争议、平等的大意识形态瓦解了，仍在运作中的意识形态，只剩下了纯粹的消费主义，造成了抗议的爆发

* 而暴力本身是落实某种象征性的僵局

* 暴力是对现实血腥的干预，用以掩饰某种相关的无力（认知映射lognitite mapping）
  
  * 《出租车司机》、《欢迎来到实在界大荒漠》、三岛由纪夫

* 而暴力本身是指向自己的，具有侵凌性（chain you，tie you）
- 幻想(Fantacy)：组成我们意识形态的重要材料

> 幻想（fantasy）：主体为试图寻找实在界的过程中，用来躲避与实在界的创伤性遭遇的想象性屏障，沉溺于幻想，之围绕实在界进行回环运动而不真实的接近它，将提供快感。而从这种幻想当中穿越而过（traversing the fantasy），不屈服于其无穷无尽的快乐原则的引诱，将导致与物的创伤性遭遇。可以这么说，“幻想是由实在界支撑的，而实在界是被幻想保护的”，幻想就像实在界的外围屏障，保护着它永远不被主体所遭遇

- 谎言(from 精神分析)：掩盖了一致性（事物逻辑发展走向与当前状态的一致性）中的某个缺口（大他者的物理导致的无法穷尽的实在界），当事物模糊不清而我们不能清楚的认识它们的时候，幻想提供了简单的回答

困惑的多重性恐惧

- 恐惧：想像一个具体恐惧对象代替更难以忍受的，源自缺位的焦虑
  
  - jaw-> 大鲨鱼、法西斯、纳粹

- 一切需要归因-> 大他者指向：生产一个意识形态的叙事，解释社会上事物恶化的原因，并非是谁会发展的固有矛盾所造成的后果，而是外来侵略造成的（转移矛盾）
  
  - eg，犹太人的渗透=鲨鱼

- 在意识形态系统里，你需要一些像这样的需休假而具体的形象，去固定你的想象，然后后这些形象可以动员我们

意识形态的框架开启了怀疑的深渊

* 在种族主义里，他者不仅仅是敌人，他通常还被赋予一些特定的、堕落的享乐，或者相反，他者也可以是试图偷走我们快感的人

* careful：不要落入全面否定的窠臼，以为组成的纳粹意识形态系统的所有元素都是法西斯的原型，其实most of 这些元素都来自工人运动，例如，严肃身体纪律、作为义务的理念、民主

* 消解的意识形态（战车）、德里达

# 2. 意识形态如何表述前意识形态元素？

前意识形态元素的贿赂（引导）

* 元素本身是浮动向各种意识形态的

* 星巴克，我们虽然卖的贵，但是购买咖啡同时捐助危地马拉的贫困孩子
  
  * 过去“纯粹的消费注意意识形态”：购买：内疚
  
  * 高级的消费主义：购买：不会内疚
  
  * 反抗消费主义的代价，已经包含在商品的价格里（不仅仅是消费，同时履行了对环保的责任（赎罪卷+1））

* duty is on the side of capitalism（责任包含在资本主义当中）

资本主义动态的另一边

* 资本主义一直处于危机之中，这也是它看上去几乎坚不可摧的原因，危机不是摧毁它的东西，是推动它的往永久、自我革新的、扩张的、自我繁殖的，资本主义永远都有新的产品

* 它暗藏的另一面就是废物，浩如烟海的浪费

* 如何打破这种循环？不应该拜托这些废物堆，而是去接受它、承认它的存在，突破功能价值的永恒循环
  
  * 瓦尔特·本雅明

救赎价值（《im legend》）

* ”真实的惰性“（inertia of the real），意义之外的沉默存在

* 废弃飞机真是确凿、消极的体验etc

* 从对我们所在的，现有生活网络（新冠的积极面）的正常运作的暂停中出现，这也许是我们比以往任何时刻都更需要的东西

僵化的快感：神圣和淫秽重叠在一起（泰坦尼克）

* 僵化的快感：痛苦中过度的快感，其冻结的怪相
  
  * ”布拉格之春“，苏联之于杰克，摧毁了现实却保留了梦想，为了拯救永恒真爱的幻想
  
  * ”泰坦尼克“，人们对泰坦尼克的探索
    
    * ideology work？以泰坦尼克为例
      
      - 两条线，accident/love，但这两者都是陷阱，它降低（分散）了我们的注意力，去准备迎接背后真正保守的信息，即富人试图通过无情占有穷人的生命力来获得新生
      
      - 消失的媒介（mediator）
      
      - 一个只能由外部因素来改变的神圣之物

* 军队，服从、严肃、规训
  
  * 讽刺的疏离，离谱的剩余
  
  * 淫秽的补给->群体的认同（一些不成文的规定） 霸凌、羞辱
  
  * 超我（蝙蝠侠），小丑说出了真相，然而真相是残酷的，需要一些谎言去支撑所有的秩序（maintain），好的政治家 nobel fabble of lie* 坚定的失败主义者！章北海
  
  * 可以有一个国家，公权系统要多合理有多合理，然后受制于民主、新闻等等等等，看起来就是为我们服务的，尽管如此，仔细想想看，哪怕是最民主的国家权力，他得运作方式，为了展示权威（权力需要展示权威并且总是需要），言辞之间的这样的一种信号”我们是选举合法承认的！但基本上可以对你为所欲为“（真相不够好）
  
  * 人民的faith reward

# 3. 大他者：“即使有上帝，万事也皆无禁忌”

本电影最精彩的部分来了！

萨特从陀氏的《卡拉马佐夫兄弟》中提炼出的：

> ”如果没有上帝，万事皆无禁忌“

但是实际上zizek认为，”即使有上帝，万事也皆无禁忌”。

- 如果你把自己假定、认为或合法为神圣意志的直接工具，那么当然所有狭隘、所系的道德考量全部都消失了（成为上帝的直接工具）——原教旨主义（同样也是所有所谓集权主义）

- 尽管一些意识形态把自己包装成“无神论者”，同样受到以上约束
  
  - 斯大林主义者则是一种典型例子，他本身其实是基于马克思主义的，是无神论的，但是在他的universe 中存在着一些“大他者”，如：通往共产主义历史发展的必然性、历史本身（作为不同历史阶段的必然延续）
  
  - 在这里，他们把自己放在了一个“完美的仆人”的位置，这个仆人是服务于大他者的，比如“人民利益”
  
  - 一个共产主义者实际上是把自己作为单纯的工具去实现一个历史必然性的
  
  - “人民”（people）永远不是一个实际存在的“人”或者“集体”，他同样是一种想像的，理想化的参考依据，在各种情况中都存在（1956 匈牙利）
  
  - “they are not truly people”一些斯大林借口：“当然我的新在位所有可怜的受害人淌血，但这不完全是我的责任，我只是代表“大他者”在行事”

- 如何去broke they down！：“去破坏这个神话般的参考依据——使之合理化的人民”，神话般的人民并不存在，盲从愚蠢、自我本位的欲望（《black peter》

说到这里，我们如何去理解作为各种意识形态系统根基的“大他者”？

zizek认为，它具有两个矛盾的侧向：

1. “大他者”是事物的秘密秩序，像神的理性或者命运etc，它控制着我们的命运（agent of our actions meaning）

2. “大他者”是作为表象的秩序，很多被禁止，他们并不是简单的被禁止，**而是他们不能发生在“大他者”身上**
* 《相见恨晚》（1945）：我们需要一个“大他者”的任务来维稳，他是我们维持表象的原因。西利亚约翰逊的僵局，本质大他者的两个载体。其一她是丈夫理想的倾听者，向他忏悔；其二是本可以作为倾听者的外人

* 为了完全成为个体，我们需要虚构一个大他者（必须要一个载体来记录我们的困境），我们的实话将会被铭记和接纳，一个可以向其告解的中介

但是如果大他者本身不存在呢？

90年代后南斯拉夫战争，女性被强奸（南京大屠杀），被伤害，“我们要活到讲出真相的那一天”！但实际上，在最后他们意识到，即使活下来，也没有人在听她们说话

> 拉康：“大他者”并不存在

“也许会存在虚拟的“大他者”，你却无法向其倾诉；也许存在一个“真实的大他者”，但它永远都不会像虚拟的一样（如同我们想象的一样）“

> 代表救赎的上帝和他人都不存在。we are alone

* 对于一个现代的、世俗的、无宗教信仰者而言，官僚机构是唯一残存的与神圣维度的联系（Brazil）。构建紧张的快乐，不断复制自己直到永远（不断重复，以限制的生产剩余享乐）

* 在普通的神学宇宙里，你的义务是由神授予的，由社会或另一个更高的权威决定，你的责任就是去履行它，在一个激进的无神论者宇宙里，你不仅要负责义务，同时要负责决定你的责任是什么

# 4. 歇斯底里、想象界与出路

> 我们的主体性里存在着我们体验自我的方式中一种最低限度的歇斯底里

 为什么我是你口中所说的我？

* 歇斯底里：我们质疑我们社会象征身份的方式，它比变态者更具有颠覆性，前者是怀疑性的状态、是极富有生产性的状况，所有的新创造来自歇斯底里的指纹，而后者不存在不确定性。

* 基督、拉康(che voglio)、约伯记
  
  * 父亲，你为何弃我于不顾呢
  
  * 主体的匮乏（subjection destitution）

保留大他者的梦境

* 他得过去在物质现实中已经被消除了（dream is totally wrong），一边是有效的梦想，它们指向一个有效的超越我们现在社会以外的维度；一边是错误的梦想，它们只是消费主义的反应社会的镜像。

* 我们对我们的梦想负责—(造就)—>欲望—(x)—>现实
  
  * 《扎布里斯基角》（嬉皮文化）60年大的革命

* 向自由卖出的第一步，不是单纯的改造现实去配合梦想，而是改变你梦想的方式

* painful because all satisfaction we have is all from our dream

* did change social body， dream remain old dream turn to nightmare

* 没有保证未来一定会来，没有一列历史的顺风车让我们搭乘

* it depends on us ！on our will！

乌托邦的梦想

那个在结果中被迷失的东西，不仅留存在现实之中，还萦绕在我们梦里等待被救赎

> 本雅明：一次革命如果是真的革命，那他不仅仅朝向未来，而且它也会救赎过往失败的革命，所有到处漫游者的，不满足的幽魂，在新的自由钟找到他们的归宿

# 一些写在后面的黑话字典

## 三界：想象界、象征界、实在界

<img title="" src="https://pica.zhimg.com/v2-daa060ea63e3277447926a488c27bb6b_r.jpg?source=1940ef5c" alt="" width="479" data-align="center">

1. **想象界**(the Imaginary)：
   
   主体在象征秩序中必然只能通过某种逻辑上不一致的方式，建构它的自我认同以及建构对整个世界的实体化把握。对“镜像阶段”的研究表明，主体只能将一个非我的他者设立为一个想象性的自我加以认同，并且通过对永远不在场的这一自我镜像的想象，来建立自我同一性的稳固的“现实”依托。拉康的想象概念并非我们通常意义上的在脑海里主动地想象某些虚化的场景，恰恰相反，拉康的想象建构了我们对于客观现实基本的同一性体验，比如一个物体从表象上讲永远只能向我们呈现一个瞬间、一个单侧的表面，但是想象界却帮助我们建构起它的连续存在和三维整体存在的幻觉，让我们将之把握为同一；不仅如此，这些看似真实向我们呈现的每一个当下的瞬间、表面，同样也来自于想象一一想象它们是绝对分离的或连续的。从这个意义上讲，想象正是利用了主体本身的能力，来填补象征秩序所必然具有的虚假性和空洞性。
   
   想象是人类最基本的结构，想象所涉及到的东西有很多：自恋，超我，异化，认同等等。拉康用最早的镜像阶段阐释了想象的基本运作方式，6-18个月大的婴儿靠着想象认同于有着完整的统一的合成感的镜像，产生了自我，从而克服了身体完全破碎的感觉，躲避了焦虑。值得注意的是，这里有一个很容易被误解的地方就是镜像阶段是纯粹的想象，这种误解是错误的，所谓的完整统一的合成感的镜像并不是来自于物理意义上的镜子，更多的指的是来自主体际性之镜，父母和讨人厌的萝莉控大叔指着婴儿说【这是我们的可爱的宝宝】【这是我们的心血，我们的天使】，婴儿在此遭遇了象征的命名，而婴儿本身的破碎的身体的焦虑则是以实在为客体的。所以婴儿最初面对的就是一个拓扑纽结的三界，而非单独的三界，也不存在单独的三界。
   
   想象界所涉及的最基本的东西就是认同，而认同的最基本特质就是异化，拉康指出，整个想象界都是异化的领域，异化就是想象的本身。这里的异化和马克思的异化不是一个东西，在拉康这里，**异化是不可能克服和消除的**，异化就是主体的一个基本的结构。拉康在1954年（好像是）的英国报告【关于自我的若干思考】中明确地说，自我本质上就是一个异化。当那喀索斯爱上了自己水中的倒影的时候，他把水中的倒影这个本质上的他像异化认同为自己，这种自恋性的认同当然也就是异化。
   
   想象界一方面独立于象征界，外在于象征界的控制，另一方面象征界决定了想象界，想象界为象征界提供了材料。想象界和象征界的交汇点即是sens（见拉康波罗米结）sens的意思就是文字概念的意义，或者说由文字产生的意义。

2. 象征界（the Symbolic）：
   
   即所谓的象征秩序（symbolic order），它表明主体的整个存在必须是经由符号系统所调停和支配的。包括一切感知必须受到某种表象模式的规制、审美和爱与必须受某种符号性的欲望结构支配、言语和反思收到符号化的逻辑体系制约等等。这一象征秩序几乎构成了主体所能把握和认知的整个世界。
   
   象征界的概念很简单，象征涉及的是凝缩和移置，意味象征有着超出其表面的更多意义。象征是能指，象征和能指本身不具备任何意义，只有把象征与被象征之物联系起来的时候，意义才会浮出水面。说象征是能指的同时，也说明了象征界本身是建立在实在界上的一个偶然。在婴儿的性化阶段的侵入情结中，婴儿通过操纵fort-da线圈成为了控制母亲在场与不在场的主人。从而象征界的入口得以真正向婴儿展开。象征界本身的意义概念我就不再过多地叙述了，主要叙述一下象征界的功能。对于精神分析而言，想象，象征，实在三者都很重要，但是对于精神分析家而言，象征界是这三者中最重要的。精神分析家在精神分析中就扮演了【符号作用的执行者】的角色，当然也就是阉割的执行者。
   
   象征界就是语言，就是律法，也就是拉康所说的大他者的领域。无意识就是大他者的话语。拉康所坚持的弗洛伊德的自由联想的理由也在这里，自由联想就是基于象征层次的运作。拉康批评当时的精神分析，包括自我心理学派和客体关系学派，认为他们过多的注重想象层面上的运作机制，而忽略了象征层次。对于拉康来说，弗洛伊德的对阻抗的分析，不应该是分析的主要手段。对阻抗的分析实质上就是一种基于想象层次的运作，理应只是使分析者在自由联想受到障碍时的，分析家通过对阻抗的分析打开了分析者的联想的钥匙，使其终结了沉默。**拉康认为精神分析的最基本的功能就是使主体褪去想象性认同，从而直面自己的欲望，承担起症状背后的所有意义**。而对符号的使用的自由联想才是跨越认同的层次的唯一方式。

3. 实在界（the real）：
   
   被象征秩序所隔离的不可描述的终极真相和原初存在状态。主体幻想它自身在被整合进象征界之前，具有一种前语言的、无范畴中介的整全的存在状态，但这种状态根本无法被已经象征化了的主体所回忆和感知，它只能借由从象征秩序中感受到的某种不一致来把握到实在界的存在。象征秩序为主体所提供的追求意义、快感和自由的道路，最终都因其同一性是建基于想象性的客体而失败，主体因而在对想象界的分析中，察觉到了象征秩序建构自身之初就具备了某种内在僵局，从而反过来推测出一种不可被象征化的实在界确实存在着。它可以把握为某种不可能实现的终极真实，但由于人永远都处于象征秩序中而无法逃脱，这种终极真实就从来都不会以积极的、实体化的方式显现出来，
   而总是显现为象征秩序本身的扭曲和无能。
   
   实在界是最难以说的东西，拉康是在1953年SFP演说中第一次把象征，想象和实在联系在一起成为一个三元组。而在该演说中，拉康对于前两者着墨较多，后者没做过多的说明。
   
   拉康在电视演讲中，说了一个著名的格言【我总是在言说真理，不是以所有真理，因为没有办法言说所有的真理】，这里的真理或许就可以等同于实在。**我们总是在诉说我们的实在，但是实在总是逃脱我们的叙述，实在似乎不可能叙述，但又只能通过这种不可能，真理才能够得以叙述。**
   
   以上句子似乎有点不太好懂，我举一个简单的例子，海森堡在测量电子的位置和速度时发现，要么可以得到电子的位置，要么可以得到电子的速度，同时得到两者则是不可能的，对于两者的同时测定是互斥的，测量电子位置的行为对测量电子速度的结果是会产生影响的，反之亦然。实在就是我们进行测量时，测不准的那个。我们在进入我们的社会中时，我们会面对着诸多的标签的选择：我是一个男生、我是一个女生、我是鱼板的性奴等等。当我们选择这些标签的时候，总有一些我们被逸出在标签之外，比如王小义其实是一个有少女心的男生，当少女心得不到表达的时候，少女心就成为了实在（这个例子不是特别好，因为少女心实质上得到了少女心的表达，但是实在是得不到表达的东西，实在是抵抗被表达的东西，实在是大他者/象征界所匮乏的东西）。
   
   面对实在的深渊，我们会产生焦虑，而象征界就是我们躲避实在最好的办法。焦虑的客体就是实在，实在是一种非客体的客体。詹明信把历史比作实在界，我觉得挺巧妙的。实在界就是历史，实在界就是世界。世界本身就是无序的，不可能的东西，我们通过在世界上建立了完整的秩序，法规，来逃避世界的无序。然而这个法规本身就是充满了极大的偶然性。法规不是历史的必然，不是世界的必然，是回溯的必然。

## 大他者

大对体（the Object）/大他者（the Other）：注意它们的开头字母都是大写的，所以和象征秩序有关。表明象征秩序（尤其是意识形态）本身化身为一个宰制主体的外在的他者，常常被主体想象为社会政治秩序、权力体系、话语体系、伦理秩序、家族权威等等。

《拉康精神分析介绍性辞典》[英]迪伦.埃文斯 著，李新雨 译，p258

大他者则指代根本的相异性，此种他者性之所以会超越想象界的虚假相异性，是因为它无法经由认同而得到同化。拉康将此种根本相异性等同于语言和法则，因此大他者便被铭写在象征界的秩序之中。实际上，大他者即[象征界](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%B1%A1%E5%BE%81%E7%95%8C&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2043500831%7D)，因为它对每个主体而言都是特殊化的。因而，大他者既是就其根本的相异性与不可同化的独一性而言的另一主体，又在与其他主体之间关系的象征秩序中作为中介。 

然而，严格地讲，大他者之为“另一主体”的意义相对于“大他者之为象征秩序”的意义而言是居于次要的，“大他者必须首先被看作一个位点，即言语在其中得以构成的位点”。因而，只有在次要的意义上，即在某一主体可能占据这一位置并为另主体“化身为”大他者的意义上，我们才可能把大他者说成*是一个主体*。  

通过指出言语并不源自自我，甚至也不源自主体，而是源自大他者，拉康便是在强调言语与语言皆超出了我们的有意识控制；它们皆来自意识之外的另一个地方，因此“无意识是大他者的话语”。通过把大他者构想为一个位置，拉康影射的是[弗洛伊德](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%BC%97%E6%B4%9B%E4%BC%8A%E5%BE%B7&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2043500831%7D)的精神位点概念，而无意识在此概念下被描述为“另一场景”。  



母亲是第一个相对于孩子而占据大他者位置的人，因为正是她在接受孩子的那些原始的啼哭，并且回溯性地将它们认定为某种特殊的信息。当孩子发现这个大他者是不完整的，即在大他者中存在着某种缺失的时候，[阉割情结](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%98%89%E5%89%B2%E6%83%85%E7%BB%93&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2043500831%7D)便会形成。换句话说，在由大他者所构成的能指宝库之中，始终都存在着一个丢失的能指。那种神话性的完整的大他者（在拉康的代数学中写作**A**）是不存在的。在1957年，拉康通过用一道（BAR）画穿符号A以产生A/，从而图示化地阐明了这不完整的大他者；因此，这一被阉割的、不完整的大他者的别名便是“被画杠的大他者”

> 即一个被想象出来的[适用于一切的外界评价体系、一本万能参考书，所谓按照评价体系去修正自我便能应对生活获得幸福

* 阉割（castration）：主体进入象征秩序所必然经历的过程，它表明主体在进入符号界后，就彻底失去了某种自由，某种不经由符号秩序的宰制而直接获得意义、快感和自由的能力，让主体失去这种直接面对终极真相－享乐－自由的，就被称为符号性阉割

* 费勒斯（phallus）：代表了主体完全进入符号领域之不可能性的原初能指［３］。我们在下面性化理论的讨论中所提及的菲勒斯函数，也正就是通过这种活死人似、处于自我同一性崩解、不断异化成他者的能指作为一种原初的暴力，来强迫主体承认一个符号系统的内在一致性和普遍效力的过程。这个过程也就是拉康所谓的“象征性阉割”，而菲勒斯就是关于阉割的符号［４］。

## 剩余

1. 快乐原则/快感经济学（pleasure principle/enjoyment economy）：主体服从象征秩序所驱使，而在特定的欲望活动中享受快感的原则和秩序。快感原则/快感经济学的目的就是不断让人追赶幻想性的欲望目标，从而避免和创伤性的实在相遭遇

2. 快感（enjoyment）：快乐原则和幻想所提供的令主体沉溺其中，暂时从死亡驱力里摆脱出来的某种感性的享乐要素

3. **原乐（jouissance）**：被象征系统／大他者所绝对禁止的，接近实在界、物本身才能获得的创伤性的终极快乐。［１］由于主体和实在界之间是由象征界／大他者隔离的，所以原乐又被主体把握为是大他者的享乐，是大他者从主体这里窃夺的东西。

4. 剩余原乐（surplus-jouissance）：说明原乐永远是处于“剩余”的状态，要么匮乏（只剩下多出来的那部分）、要么过剩，不可能刚刚好。原乐已经被象征秩序所窃夺，我们只能通过穿越幻想（traversing the fantasy）的方式，在与物的危险遭遇中，享受到原乐，它一开始总是显得匮乏，但在获得之后又立即变的过剩，是主体无法承担的享乐。剩余快感总会在象征秩序里被对象化地把我，某种意义上它就是对象小a

## 其他

1. 现实（reality）：象征和想象界共同作用产生的，用来代替实在界的表象
   化的现实，也就是我们日常体验到的所谓客观现实。

2. 物（das Ding/the Thing)：可以简单理解为对实在界（the Real）的另一种称呼。
   
   > 这一概念不同于康德的物自体的概念，在拉康那里，康德的物自体把我为他者的凝视，相当于康德的先验主体性所遗失的“对象小a”概念
   
   也可翻译为“原质”。它是实在界的一部分，从象征秩序的扭曲和裂隙中闯入进来，改变人的整个幻想结构和快感经济学。物的实体性显现就是象征秩序因自身扭曲而不得不投射出来的可怕客体。[3] (晚期拉康承认了物可以肯定性地存在的事实)

3. 崇高化（sublimation）：指的就是主体朝向某物的欲望永远无法被实现的情况下，在驱力的作用下，把这种无限循环的挫败本身当做一个胜利接受下来，从而摆脱对达成欲望的快感的追求，而在永恒的挫败－循环中享受一种不同于快感的“原乐”，驱力为崇高化扫清了混杂的快感维度，为其成形、并最终建构为象征秩序提供了可能。［２］我们将在后面男性性中介绍的一种骑士爱慕领主夫人的去性别化的典雅爱情，就属于升华的一个典型。

# reference

斯拉沃热·齐泽克：《意识形态的崇高客体》，季广茂译，中央编译出版社2002年版

[1]吴学琴.齐泽克的“后意识形态”概念辨析[J].江淮论坛,2007(04):18-22.

https://movie.douban.com/review/9590202/

https://zhuanlan.zhihu.com/p/56514744

[1]拉康精神分析词典 埃文斯

[2]雅克拉康的实在理论 张涛

[3]精神分析缘何是一门不可能的艺术 Dany Nobus

[1]刘司墨. 论齐泽克性化的主体性[D].上海社会科学院,2018.

Lacan, the Seminar of Jacques Lacan XI:The Four Fundamental Concepts of Psychoanalysis[M]. trans. Alan Sheridan, New York and London: W.W.Norton,1977:pp.53-56
